แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๓๙๕
คือ การฟ้องร้องผู้เสียหายและผู้เกี่ยวข้องกรณีการกักศพในโรงพยาบาล ศ. หัวข้อเรื่อง
“เมื่อผู้เสียหายตกเป็นจำเลย” และต้องการหาแนวทางแก้ไขปัญหาให้กับสังคมและเพื่อประโยชน์
ส่วนรวม และการนำกรณีการกักศพของโรงพยาบาล ศ. มาจัดเสวนาก็เพียงเพื่ออธิบาย
โดยหยิบยกตัวอย่างของปัญหาที่เกิดขึ้นในขณะนั้น โดยมิได้เฉพาะเจาะจงหรือประสงค์จะให้เกิด
ความเสียหายต่อผู้ฟ้องคดี รวมทั้งแพทย์ของโรงพยาบาล ศ. และโรงพยาบาล ศ. อันจะทำให้
เข้าข่ายเป็นการดูหมิ่นหรือทับถมใส่ร้ายแต่อย่างใด การกระทำของผู้ถูกร้องเรียนทั้งสอง
จึงไม่เป็นความผิดตามข้อ ๓๐<sup>๑๗</sup> และข้อ ๓๑<sup>๑๘</sup> ของข้อบังคับแพทยสภาว่าด้วยการรักษาจริยธรรม
แห่งวิชาชีพเวชกรรม พ.ศ. ๒๕๔๙ ดังนั้น การที่คณะกรรมการแพทยสภามีมติว่าคดีไม่มีมูล
ให้ยกข้อกล่าวหาตามหนังสือร้องเรียนของผู้ฟ้องคดี จึงชอบด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๔๑/๒๕๕๙)
๒.๑.๒ คำสั่งลงโทษตักเตือน
กรณีที่โรงพยาบาลมีการโฆษณาว่าเป็นศูนย์โรคหัวใจ ๒๔ ชั่วโมง
การรักษาโรคหัวใจของคนไข้ของโรงพยาบาลที่มีการโฆษณาดังกล่าว พึงต้องทำการ
รักษาด้วยวิธีการอันเป็นกรณีพิเศษที่ไม่เหมือนกับการรักษาคนไข้โรคหัวใจของ
โรงพยาบาลทั่วไป กล่าวคือ แพทย์ควรลงมือทำการตรวจรักษา สั่งยา และติดตามอาการ
ของคนไข้ด้วยตนเอง เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่า แพทย์ผู้ถูกกล่าวหาได้สั่งตรวจรักษา
อาการของผู้ป่วยที่อยู่ในภาวะวิกฤติทางโทรศัพท์ โดยไม่ได้มาตรวจดูแลรักษา
เพื่อวินิจฉัยอาการของผู้ป่วยด้วยตนเอง และต่อมา ผู้ป่วยได้ถึงแก่ความตาย แม้จะรับฟัง
ไม่ได้ว่าหากแพทย์ผู้ถูกกล่าวหามาดูแลผู้ป่วยด้วยตนเองแล้วผู้ป่วยจะไม่เสียชีวิต
ก็ตาม แต่ก็ถือได้ว่าเป็นการทอดทิ้งผู้ป่วยซึ่งอยู่ในสภาวะที่พึงได้รับการดูแลจากแพทย์
อันเป็นการไม่รักษามาตรฐานของการประกอบวิชาชีพเวชกรรมในระดับที่ดีที่สุด ดังนั้น
การที่แพทยสภามีมติให้ลงโทษว่ากล่าวตักเตือนแพทย์ผู้ถูกกล่าวหา กรณีมาตรฐาน
การประกอบวิชาชีพเวชกรรม จึงเป็นการใช้ดุลพินิจโดยชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้จัดการมรดกของนาย ว. ได้ยื่นหนังสือร้องเรียนแพทย์หญิง จ.
ในฐานะผู้ประกอบการโรงพยาบาล บ. ต่อแพทยสภา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) กรณีมีการโฆษณา
โรงพยาบาลว่า มีแพทย์โรคหัวใจดูแลตลอด ๒๔ ชั่วโมง อันเป็นเท็จ เก็บค่ายาแพงเกินค่ายา
<sup>๑๗-๑๘</sup> ข้อบังคับแพทยสภาว่าด้วยการรักษาจริยธรรมแห่งวิชาชีพเวชกรรม พ.ศ. ๒๕๔๙
ข้อ ๓๐ ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมพึงยกย่องให้เกียรติเคารพในศักดิ์ศรีซึ่งกันและกัน
ข้อ ๓๑ ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมต้องไม่ทับถมให้ร้ายหรือกลั่นแกล้งกัน
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๓๙๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ปกติ มีรายการยามากกว่าที่ใช้จริง และมีการเก็บค่ายาหลังผู้ป่วยถึงแก่ความตาย และร้องเรียน
นายแพทย์ ส. กรณีนาย ว. เข้ารับการรักษาตัวด้วยอาการแน่นหน้าอกซึ่งเป็นอาการป่วยของ
โรคหัวใจ เมื่อวันที่ ๑๘ มิถุนายน ๒๕๔๓ เวลาประมาณ ๒๐ นาฬิกา โรงพยาบาล บ. ได้จัดให้
นายแพทย์ ส. แพทย์เฉพาะทางโรคหัวใจเป็นแพทย์เจ้าของไข้ นายแพทย์ ส. ได้สั่งตรวจรักษา
อาการของนาย ว. ทางโทรศัพท์ โดยไม่ได้มาตรวจดูแลรักษาเพื่อวินิจฉัยอาการของนาย ว.
ด้วยตนเอง และต่อมา นาย ว. ได้ถึงแก่ความตายเมื่อเวลา ๒๔ นาฬิกา ของวันที่ ๑๙ มิถุนายน
๒๕๔๓ ซึ่งคณะกรรมการแพทยสภา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) พิจารณาแล้ว มีมติให้ลงโทษว่ากล่าว
ตักเตือนนายแพทย์ ส. กรณีมาตรฐานการประกอบวิชาชีพเวชกรรม และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้มีคำสั่งลงโทษว่ากล่าวตักเตือนนายแพทย์ ส. กรณีมาตรฐานการประกอบวิชาชีพเวชกรรม
ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดังกล่าว ไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย อีกทั้งผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองยังไม่ได้พิจารณาความผิดของแพทย์หญิง จ. ในฐานะ
ผู้ประกอบการโรงพยาบาล บ. ตามข้อร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีให้ครบทุกประเด็น จึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ที่ให้ลงโทษว่ากล่าวตักเตือนนายแพทย์ ส. และให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองไปดำเนินการพิจารณา
และมีคำสั่งในส่วนของแพทย์หญิง จ. ตามข้อร้องเรียนต่อไป
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
คดีนี้ผู้ฟ้องคดียื่นฟ้องผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองรวม ๒ ข้อหา ข้อหาที่หนึ่งฟ้องว่า
มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ลงโทษว่ากล่าวตักเตือนนายแพทย์ ส.
ไม่ชอบด้วยกฎหมาย กรณีดังกล่าวมีประเด็นว่า การที่นายแพทย์ ส. ไม่มาทำการรักษาผู้ป่วย
ด้วยตนเองเป็นสาเหตุที่ทำให้ผู้ป่วยถึงแก่ความตายหรือไม่ เมื่อได้พิจารณาความเห็นของพยาน
แพทย์ผู้เชี่ยวชาญสาขาโรคหัวใจ ๓ ราย คือ ราชวิทยาลัยอายุรแพทย์แห่งประเทศไทย
หน่วยโรคหัวใจของโรงพยาบาลรามาธิบดี และโรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า สรุปความเห็นได้ว่า
การรักษาอาการผู้ป่วยรายนี้มิได้ต่ำกว่ามาตรฐานทั้งด้านการวินิจฉัยและการรักษา ลำพังแต่
การที่นายแพทย์ ส. ซึ่งเป็นแพทย์เจ้าของไข้ไม่ได้มาดูแลผู้ป่วยด้วยตนเอง ไม่สามารถ
ตอบคำถามได้ว่าการมาดูแลผู้ป่วยด้วยตนเองหรือไม่นั้นจะเปลี่ยนแปลงการพยากรณ์โรค
ดีกว่านี้หรือไม่ ประกอบกับไม่ปรากฏพยานหลักฐานรายละเอียดที่ชัดเจนชี้ชัดว่า แพทย์เวร
อายุกรรมได้คุยโทรศัพท์กับนายแพทย์ ส. อย่างไรจึงทำให้นายแพทย์ ส. ไม่มาดูแลผู้ป่วย
ด้วยตนเอง อีกทั้งไม่ปรากฏหลักฐานชัดเจนว่า ผู้ป่วยเสียชีวิตเพราะสาเหตุที่นายแพทย์ ส.
ไม่มาดูแลในช่วงกลางคืนตั้งแต่เวลา ๒๐ นาฬิกา จนถึงเวลา ๒๗.๒๐ นาฬิกา ของวันรุ่งขึ้น
และไม่ปรากฏความเห็นของพยานผู้เชี่ยวชาญที่ยืนยันได้ชัดเจนว่า หากนายแพทย์ ส. มาดูแล
ผู้ป่วยด้วยตนเองในช่วงเวลาดังกล่าวแล้ว ผู้ป่วยจะไม่เสียชีวิต ดังนั้น ข้อเท็จจริงจึงรับฟัง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๓๙๗
ได้เพียงว่า นายแพทย์ ส. ในฐานะเป็นแพทย์ผู้ชำนาญการในด้านอายุรกรรม แม้ในทางปฏิบัติ
นายแพทย์ ส. ได้ปฏิบัติหน้าที่ในฐานะแพทย์ผู้เชี่ยวชาญทางอายุรกรรมทั่วไปและทางด้าน
โรคหัวใจด้วย แต่เมื่อโรงพยาบาลแห่งนี้ที่มีการโฆษณาว่าเป็นศูนย์โรคหัวใจ ๒๔ ชั่วโมง แล้ว
ด้วยข้อความดังกล่าว โดยสามัญสำนึกของนายแพทย์ ส. ย่อมทราบดีว่า ด้วยความรู้
ความสามารถ และประสบการณ์ของตน ทำให้โรงพยาบาลมีชื่อเสียงเป็นที่เชื่อถือเกี่ยวกับ
โรคเฉพาะด้าน คือ โรคหัวใจ การรักษาโรคหัวใจของคนไข้ของโรงพยาบาล บ. จึงต้องทำการ
รักษาด้วยวิธีการอันเป็นกรณีพิเศษที่ไม่เหมือนกับการรักษาคนไข้โรคหัวใจของโรงพยาบาล
ทั่วไป กล่าวคือ นายแพทย์ ส. ควรลงมือทำการตรวจรักษา สั่งยา และติดตามอาการของคนไข้
ด้วยตนเอง นายแพทย์ ส. ได้รับแจ้งจากโรงพยาบาล บ. แล้วว่า มีผู้ป่วยโรคหัวใจซึ่งอยู่ในภาวะ
วิกฤตเข้ารับการรักษาตัวอยู่ที่โรงพยาบาล บ. โดยหน้าที่ของแพทย์ผู้เชี่ยวชาญทางอายุรศาสตร์
โรคหัวใจและแพทย์เจ้าของไข้ของนาย ว. นายแพทย์ ส. ควรที่จะต้องเข้ามาทำการตรวจรักษา
ผู้ป่วยรายนี้ด้วยตนเอง เนื่องจากผู้ป่วยอยู่ในภาวะวิกฤตซึ่งอาจเกิดอาการทรุดลงได้เสมอ
เพื่อให้สามารถใช้ดุลพินิจได้อย่างถูกต้องและทันต่อสถานการณ์ของโรค การที่นายแพทย์ ส.
สั่งตรวจรักษาอาการเจ็บป่วยของนาย ว. ทางโทรศัพท์ จึงฟังได้ว่านายแพทย์ ส. ซึ่งเป็นแพทย์
ผู้รับผิดชอบให้การรักษานาย ว. ได้ทอดทิ้งผู้ป่วยซึ่งอยู่ในสภาวะที่พึงได้รับการดูแลจากแพทย์
อันเป็นการไม่รักษามาตรฐานของการประกอบวิชาชีพเวชกรรมในระดับที่ดีที่สุดตามหมวด ๓
การประกอบวิชาชีพเวชกรรม ข้อ ๑<sup>๑๙</sup> ของข้อบังคับแพทยสภา ว่าด้วยการรักษาจริยธรรม
แห่งวิชาชีพเวชกรรม พ.ศ. ๒๕๒๖ ซึ่งเป็นกฎหมายที่ใช้บังคับในขณะกระทำความผิด การที่
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติว่านายแพทย์ ส. กระทำความผิดไม่ถึงขั้นประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรง
ให้ลงโทษว่ากล่าวตักเตือนนายแพทย์ ส. กรณีมาตรฐานการประกอบวิชาชีพเวชกรรม
และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำสั่งลงโทษว่ากล่าวตักเตือนนายแพทย์ ส. กรณีมาตรฐานการประกอบ
วิชาชีพเวชกรรมตามมติผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงเป็นการใช้ดุลพินิจโดยชอบด้วยกฎหมายแล้ว
สำหรับข้อหาที่สองฟ้องว่า ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้
ต้องปฏิบัติ ไม่พิจารณาข้อร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีในส่วนของแพทย์หญิง จ. ในฐานะ
ผู้ประกอบการโรงพยาบาล บ. กรณีการโฆษณาสถานพยาบาล โรงพยาบาล บ. เป็นเท็จ
กรณีเก็บค่ายาแพงเกินค่ายาปกติ มีรายการยามากกว่าที่ใช้จริง และมีการเก็บค่ายาหลังผู้ป่วย
ถึงแก่ความตาย นั้น เห็นว่า เมื่อผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองได้รับเรื่องการกล่าวโทษผู้ประกอบวิชาชีพ
<sup>๑๙</sup> ข้อบังคับแพทยสภา ว่าด้วยการรักษาจริยธรรมแห่งวิชาชีพเวชกรรม พ.ศ. ๒๕๒๖
หมวด ๓ การประกอบวิชาชีพเวชกรรม
ข้อ ๑ ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมต้องรักษามาตรฐานของการประกอบวิชาชีพเวชกรรมในระดับที่ดีที่สุด
และพยายามให้ผู้ป่วยพ้นจากอาการทรมานจากโรคและความพิการต่าง ๆ โดยไม่เรียกร้องสินจ้างรางวัลพิเศษนอกเหนือจาก
ค่าบริการที่ควรได้รับตามปกติ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๓๙๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เวชกรรมที่เป็นผู้ดำเนินการสถานพยาบาลว่าประพฤติผิดจริยธรรมแห่งวิชาชีพเวชกรรม
จึงมีหน้าที่ต้องดำเนินการตรวจสอบว่าผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมที่เป็นผู้ดำเนินการ
สถานพยาบาลซึ่งถูกกล่าวโทษดังกล่าวประพฤติผิดจริยธรรมแห่งวิชาชีพเวชกรรมจริงหรือไม่
หากเป็นความจริง ก็จะต้องพิจารณาว่าสมควรจะดำเนินการอย่างไรกับผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรม
ที่เป็นผู้ดำเนินการสถานพยาบาลดังกล่าวต่อไป
แต่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองมิได้พิจารณาข้อร้องเรียน
ของผู้ฟ้องคดีในส่วนของแพทย์หญิง จ. ในฐานะผู้ประกอบการโรงพยาบาล บ. จึงเป็นการละเลย
ต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ พิพากษายกฟ้องข้อหาที่ขอให้ศาลเพิกถอน
มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ลงโทษว่ากล่าวตักเตือนนายแพทย์ ส.
กรณีมาตรฐานการประกอบวิชาชีพเวชกรรม และพิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองไปดำเนินการ
พิจารณาข้อร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีในส่วนที่ร้องเรียนแพทย์หญิง จ. ผู้รับใบอนุญาตประกอบการ
โรงพยาบาล บ. ให้ครบถ้วนทุกประเด็น ทั้งนี้ ภายใน ๑๕๐ วัน นับแต่วันที่ศาลมีคำพิพากษา
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๗๓๓/๒๕๕๙)
ประยุกต์
๒.๒ ทันตแพทยสภา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๓ คณะกรรมการวิชาชีพสาขาการแพทย์แผนไทยหรือสาขาการแพทย์แผนไทย
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๔ สภาการพยาบาล
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒.๕ สภาเภสัชกรรม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๓. องค์กรวิชาชีพด้านวิศวกรรม
กรณีที่วิศวกรผู้รับจ้างทำงานตามกรอบของสัญญาที่มีหน้าที่เพียงออกแบบ
โครงสร้าง อาคารพิพาท มิได้มีขอบเขตรวมถึงงานวิศวกรรมปฐพี และมิได้มีหน้าที่
ในการควบคุม และเสนอแนะการก่อสร้างชั้นใต้ดิน รวมทั้งไม่ได้มีการออกแบบวิธีการ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๓๙๙
เปิดปิดหน้าดินเพื่อการก่อสร้างชั้นใต้ดินของอาคารพิพาท ที่เป็นเหตุให้อาคารข้างเคียง
แตกร้าว ทรุดตัวหรือพังทลาย ซึ่งการดำเนินการนอกกรอบสัญญาจ้างดังกล่าวเป็นหน้าที่
ของวิศวกรคนอื่นที่ผู้ว่าจ้างได้ว่าจ้างไว้เป็นการเฉพาะ ประกอบกับ ข้อเท็จจริงจากการ
ไต่สวนของคณะอนุกรรมการไต่สวนยังรับฟังไม่ได้ว่า ความเสียหายของอาคารข้างเคียง
มีสาเหตุมาจากการที่วิศวกรผู้รับจ้างออกแบบโครงสร้างปฏิบัติงานที่ได้รับทำโดยไม่ถูกต้อง
ตามหลักปฏิบัติและวิชาการตามข้อ ๓ (๒) ของข้อบังคับสภาวิศวกรว่าด้วยจรรยาบรรณ
แห่งวิชาชีพวิศวกรรมและการประพฤติผิดจรรยาบรรณอันจะนำมาซึ่งความเสื่อมเสีย
เกียรติศักดิ์แห่งวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๓ อย่างไร ดังนั้น การที่สภาวิศวกรมีคำสั่งลงโทษ
ตักเตือนวิศวกรดังกล่าว ด้วยเหตุผลข้างต้นจึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ เป็นนิติบุคคลประเภทบริษัทจำกัด และเป็นสมาชิกสภาวิศวกร โดยมี
ผู้ฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ฟ้องคดีที่ ๓ เป็นกรรมการผู้มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพวิศวกรรมควบคุม
ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ ได้ทำสัญญารับจ้างออกแบบงานวิศวกรรมโครงสร้างโครงการเซ็นทรัลซิตี้
พระราม ๒ กับบริษัท ซ. และได้ดำเนินการออกแบบงานวิศวกรรมโครงสร้างจนแล้วเสร็จ
พร้อมทั้งได้ส่งมอบแบบและเอกสารให้บริษัท ซ. ผู้ว่าจ้าง ตามเวลาที่กำหนดและถูกต้อง
ตามเทศบัญญัติ ข้อกำหนด และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง จนได้รับใบอนุญาตให้ก่อสร้างจาก
กรุงเทพมหานคร และนอกจากผู้ฟ้องคดีทั้งสามซึ่งรับผิดชอบในส่วนของการออกแบบงาน
วิศวกรรมโครงสร้างตามที่กำหนดในสัญญาดังกล่าวแล้ว ยังมีกลุ่มบริษัทวิศวกรที่ปรึกษา ท.
ทำหน้าที่เป็นที่ปรึกษา รวมทั้งการบริหารงานและควบคุมการก่อสร้างในโครงการ และมีบริษัท ค.
เป็นผู้รับเหมาก่อสร้าง ต่อมา นาย ส. เจ้าของอาคารพาณิชย์ซึ่งอยู่ใกล้เคียงกับบริเวณที่มีการ
ก่อสร้างโครงการ และกลุ่มผู้เช่าอาคารพาณิชย์จำนวน ๕๙ คูหา ได้ร้องเรียนต่อสภาวิศวกรว่า
ได้รับความเสียหายจากการก่อสร้างอาคารดังกล่าว คณะกรรมการจรรยาบรรณ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒)
พิจารณาแล้วเห็นว่า กรณีดังกล่าวอาจเกิดจากการปฏิบัติงานที่ไม่ถูกต้องตามหลักปฏิบัติ
และวิชาการของผู้ที่เกี่ยวข้องกับการก่อสร้างโครงการดังกล่าว และอาจเป็นการประพฤติผิด
จรรยาบรรณแห่งวิชาชีพวิศวกรรม จึงแต่งตั้งคณะอนุกรรมการไต่สวนผู้ที่เกี่ยวข้องกับการก่อสร้าง
ประกอบด้วย ผู้ฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะผู้ออกแบบโครงสร้าง โดยมีผู้ฟ้องคดีที่ ๒ และผู้ฟ้องคดีที่ ๓
ซึ่งเป็นกรรมการของผู้ฟ้องคดีที่ ๑ และกลุ่มบริษัทวิศวกรที่ปรึกษา ท. ในฐานะเป็นผู้ให้คำปรึกษา
ในการก่อสร้าง และต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำวินิจฉัยให้ตักเตือนผู้ฟ้องคดีทั้งสาม รวมทั้ง
บริษัทวิศวกรที่ปรึกษา โดยให้ใช้ความระมัดระวังในการประกอบวิชาชีพวิศวกรรมควบคุม
ให้มากกว่าเดิม และปรับปรุงวิธีการทำงานให้มีมาตรฐานทางวิชาการด้านวิศวกรรม ประกอบกับ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๐๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ควรพิจารณาถึงความเหมาะสมของงานก่อสร้างเป็นกรณี ๆ ไป ผู้ฟ้องคดีทั้งสามได้ยื่นอุทธรณ์
ต่อสภาวิศวกร โดยคณะกรรมการสภาวิศวกร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ซึ่งต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ได้มีคำวินิจฉัยยืนตามคำวินิจฉัยชี้ขาดของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ผู้ฟ้องคดีทั้งสามจึงนำคดีมาฟ้อง
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ดังกล่าว
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ข้อเท็จจริงตามทางไต่สวนของอนุกรรมการไต่สวนรับฟังได้ว่า ก่อนเริ่มการก่อสร้าง
ตามแบบที่ออกโดยผู้ฟ้องคดีทั้งสามนั้น บริษัท ซ. ได้ดำเนินการว่าจ้างบริษัท อ. เพื่อทำการ
เจาะสำรวจดินในบริเวณที่ทำการก่อสร้าง และได้ทำการว่าจ้างนาย น. ให้ทำงานร่วมกับบริษัท ว.
ในการศึกษาเรื่องการวางระบบการระบายน้ำและการทรุดตัวของพื้นที่โครงการเพื่อประกอบ
การออกแบบ ซึ่งผลการสำรวจอาคารพาณิชย์ที่มีปัญหาพบว่า มีการถมดินให้สูงจากระดับพื้นที่เดิม
และมีการทรุดตัวของแผ่นดินจากการสูบน้ำบาดาลในระดับสูง ทำให้มีการทรุดตัวของถนน
ด้านหน้าอาคาร และพื้นที่ส่วนต่อเติมด้านหลังอาคารพาณิชย์ในส่วนที่วางบนเสาเข็มสั้นก็พบ
การทรุดและเอียงตัวในสภาพรุนแรง ในฝั่งตรงข้ามของโครงการก่อสร้าง ก็พบการทรุดตัว
ในทำนองเดียวกัน โดยในการก่อสร้างมีกลุ่มบริษัทที่ปรึกษา ท. ทำหน้าที่เป็นที่ปรึกษา รวมทั้ง
การบริหารงานและควบคุมการก่อสร้างในโครงการดังกล่าว ตั้งแต่เริ่มก่อสร้างและควบคุม
การทำงานของบริษัท ค. ซึ่งเป็นผู้รับเหมางานก่อสร้าง ดังนั้น ความเสียหายที่เกิดขึ้นจึงเกิดจาก
วิธีการก่อสร้าง ซึ่งหน้าที่ในการกำหนดวิธีการก่อสร้างเป็นหน้าที่ของผู้รับเหมางานก่อสร้าง ซึ่งได้แก่
บริษัท ค. ในฐานะผู้รับเหมางานก่อสร้าง ส่วนการตรวจสอบและให้คำปรึกษาเป็นหน้าที่ของวิศวกร
ที่ปรึกษา ซึ่งได้แก่ กลุ่มบริษัทวิศวกรที่ปรึกษา ท. ในฐานะเป็นที่ปรึกษาในการก่อสร้าง และนาย น.
ในฐานะเป็นผู้รับเหมาช่วงดำเนินการจัดหาเสาเข็มพืด ขุดดิน และออกแบบเสาเข็มพืด สำหรับ
กรณีที่มีการแก้ไขแบบโครงสร้างระหว่างก่อสร้าง ผู้รับเหมางานก่อสร้างและวิศวกรที่ปรึกษา
จะติดต่อกับผู้ฟ้องคดีที่ ๑ เท่านั้น ซึ่งกรณีพิพาทไม่มีการแก้ไขแบบโครงสร้างแต่อย่างใด
ประกอบกับข้อเท็จจริงที่ได้จากการไต่สวนของคณะอนุกรรมการไต่สวนยังฟังได้ต่อไปว่า ในการ
ดำเนินงานก่อสร้างในพื้นที่บริเวณอาคารพาณิชย์นั้น บริษัท ป. เป็นผู้ดำเนินการตอกเสาเข็ม
โดยมีนาย ส. เป็นวิศวกรผู้ควบคุมการตอกเสาเข็มในโครงการดังกล่าว โดยขั้นตอนการก่อสร้าง
มีการตอกเสาเข็มพืดบริเวณรอบสถานที่ก่อสร้าง ซึ่งเสาเข็มพืดที่นำมาใช้เป็นเสาเข็มพืดเหล็ก
เพื่อป้องกันการเคลื่อนตัวของดิน โดยใช้แบคโฮปากคีบในการตอกเสาเข็มพืด เมื่อบริษัท ป.
ได้ดำเนินการในส่วนที่รับผิดชอบแล้วเสร็จ บริษัท ค. ในฐานะบริษัทผู้รับเหมาก่อสร้าง
ในโครงการดังกล่าวได้เข้ามาดำเนินการต่อ โดยบริษัท ค. ได้ทำการว่าจ้างให้บริษัท อ. ทำการ
ออกแบบระบบเสาเข็มพืด และว่าจ้างนาย น. ให้เป็นผู้ตรวจสอบแนวคิดในการออกแบบดังกล่าว
ว่าถูกต้องหรือไม่ จากนั้น บริษัท ค. ได้นำแผนการดำเนินงานพร้อมรายงานการศึกษาแบบ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๔๐๑
เสาเข็มพืดและรายการคำนวณที่จัดทำโดยนาย น. เสนอต่อบริษัทวิศวกรที่ปรึกษา ท.
เพื่อขออนุมัติให้นำเสาเข็มพืดมาใช้เพื่อป้องกันความเสียหายที่อาจจะเกิดขึ้นกับอาคารพาณิชย์
ซึ่งบริษัทวิศวกรที่ปรึกษา ท. ได้พิจารณาและให้ความเห็นชอบอนุมัติให้ดำเนินการดังกล่าวได้
โดยในระหว่างการก่อสร้าง บริษัท ค. ได้มอบหมายให้พนักงานเข้าทำการซ่อมแซมอาคาร
พาณิชย์อยู่ตลอด ทั้งนี้ การทำงานทุกขั้นตอนในการก่อสร้างโครงสร้างดังกล่าวของบริษัท ค.
จะดำเนินการได้ก็ต่อเมื่อได้รับอนุมัติจากบริษัทวิศวกรที่ปรึกษา ท. จนการก่อสร้างแล้วเสร็จ
จากข้อเท็จจริงดังกล่าวจึงเห็นได้ว่า งานควบคุมและเสนอแนะการก่อสร้างชั้นใต้ดินนั้น บริษัท ซ.
ได้ว่าจ้างบริษัทอื่นให้รับผิดชอบเป็นการเฉพาะ จึงมิใช่เป็นหน้าที่ของผู้ฟ้องคดีที่ ๑ ที่จะต้อง
เสนอแนะวิธีการก่อสร้างและข้อพึงระวัง เพื่อให้ผู้ดำเนินงานสามารถนำมาปรับใช้ในการ
ปฏิบัติงานก่อสร้างได้ หรือควรที่จะมีการกำหนดขั้นตอนการก่อสร้าง การขุดดินเพื่อสร้าง
ฐานรากและผนังห้องใต้ดิน และการป้องกันดินพังทลายแต่อย่างใด อีกทั้ง ผู้ฟ้องคดีทั้งสาม
ทำงานตามกรอบของสัญญาที่มีหน้าที่เพียงออกแบบโครงสร้าง มิใช่มีขอบเขตรวมถึง
งานวิศวกรรมปฐพี ข้ออ้างว่าผู้ฟ้องคดีทั้งสามมิได้ปฏิบัติงานตามหลักวิศวกรรมที่ดี โดยไม่ใช้
บุคลากรที่มีความรู้ความสามารถในด้านวิศวกรรมปฐพีร่วมกับวิศวกรรมโครงสร้างในงานออกแบบ
โครงสร้างต่ำกว่าระดับดินและระบบฐานรากของอาคาร จึงไม่อาจรับฟังได้ นอกจากนั้น ข้อเท็จจริง
ยังรับฟังได้ว่า ความเสียหายของอาคารพาณิชย์ทั้ง ๕๙ คูหา นั้น คณะอนุกรรมการไต่สวนเห็นว่า
เป็นความเสียหายที่เกิดจากการทรุดตัวเดิมของพื้นดิน ซึ่งอาจมีบางส่วนที่เกิดจากการก่อสร้าง
ชั้นใต้ดินอาคารพิพาทบ้าง แต่ก็เป็นผลจากการกระทำในขั้นตอนการก่อสร้าง นอกจากนี้
คณะอนุกรรมการไต่สวนยอมรับว่า ในการตรวจสอบความเสียหายนั้น เนื่องจากระยะเวลา
ผ่านมาหลายปี จึงไม่สามารถทำการตรวจสอบสภาพก่อนและหลังการก่อสร้างได้ รวมทั้ง
ในปัจจุบันอาคารพาณิชย์มีการซ่อมแซมและปรับปรุงไปอย่างมาก จึงไม่สามารถตรวจสอบ
ความเสียหายของอาคารพาณิชย์ว่ามีสาเหตุโดยตรงมาจากการก่อสร้างโครงการดังกล่าวหรือไม่
ดังนั้น เมื่อข้อเท็จจริงตามรายงานของคณะอนุกรรมการไต่สวนฟังได้ว่า งานออกแบบอาคารรวม
ชั้นใต้ดินนั้น ไม่ได้มีการออกแบบวิธีการเปิดหน้าดินเพื่อการก่อสร้างชั้นใต้ดินด้วยแต่อย่างใด
แต่ได้เหมารวมให้ผู้รับจ้างก่อสร้างเป็นผู้ดำเนินการออกแบบก่อสร้างโดยขออนุมัติวิธีการ
ดำเนินงานจากกลุ่มบริษัทวิศวกรที่ปรึกษาโครงการ กรณีจึงไม่ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีทั้งสาม
ซึ่งมีหน้าที่ตามสัญญาในการออกแบบอาคาร ได้ออกแบบอาคารรวมชั้นใต้ดินไม่ถูกต้องเป็นเหตุให้
อาคารแตกร้าว ทรุดตัวหรือพังทลาย หรือไม่ถูกต้องตามข้อบัญญัติของกฎหมายอันเป็นการ
ปฏิบัติงานที่ได้รับทำโดยไม่ถูกต้องตามหลักปฏิบัติและวิชาการอย่างไร เมื่อไม่ปรากฏ
ข้อเท็จจริงว่า มีความเสียหายอันเกิดจากการกระทำตามหน้าที่ของผู้ฟ้องคดีทั้งสามตามที่
ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองอ้างและยกเป็นเหตุผลในคำวินิจฉัยว่า ผู้ฟ้องคดีทั้งสามยังมีความบกพร่อง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๐๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ในฐานะผู้ทำการออกแบบและคำนวณในการปฏิบัติงานไม่ครบถ้วนตามหลักปฏิบัติและวิชาการ
ตามข้อ ๓ (๒)<sup>๒๐</sup> ของข้อบังคับสภาวิศวกรว่าด้วยจรรยาบรรณแห่งวิชาชีพวิศวกรรมและ
การประพฤติผิดจรรยาบรรณอันจะนำมาซึ่งความเสื่อมเสียเกียรติศักดิ์แห่งวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๓
คำวินิจฉัยดังกล่าวจึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย
พิพากษาเพิกถอนคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ที่ให้ลงโทษตักเตือนผู้ฟ้องคดีทั้งสาม (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๔๓๗/๒๕๕๙)
๔. องค์กรวิชาชีพด้านการบัญชี
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๕. องค์กรวิชาชีพด้านสถาปัตยกรรม
ในการพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิก กฎหมายมีวัตถุประสงค์ให้สมาชิก
สภาสถาปนิกได้มีส่วนร่วมในการอภิปราย แสดงความเห็น ข้อเสนอแนะ เพื่อพิจารณา
ร่างข้อบังคับสภาสถาปนิก โดยจะต้องได้รับความเห็นชอบจากสมาชิกสภาสถาปนิก
ที่เข้าประชุมด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของสมาชิกที่เข้าร่วมประชุม ดังนั้น
สมาชิกจึงต้องมีโอกาสได้ศึกษาร่างข้อบังคับก่อนการประชุมเพื่อการตัดสินใจในการลงมติ
เห็นชอบหรือไม่เห็นชอบร่างข้อบังคับดังกล่าว กฎหมายจึงกำหนดให้ต้องกำหนด
เป็นวาระในหนังสือนัดประชุมให้ชัดเจนและให้แนบร่างข้อบังคับไปให้สมาชิกด้วย
นอกจากนั้น กฎหมายยังกำหนดให้ต้องจัดส่งหนังสือเชิญประชุมทางไปรษณีย์ไปยัง
สมาชิกทุกคนก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าสิบห้าวันอีกด้วย ด้วยเหตุนี้ หากข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า ในการประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิกเพื่อพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิก
คณะกรรมการสภาสถาปนิกมิได้จัดส่งร่างข้อบังคับที่จะเสนอพิจารณาไปพร้อมกับ
หนังสือเชิญประชุม และจัดส่งหนังสือเชิญประชุมให้แก่สมาชิกก่อนวันนัดประชุม
น้อยกว่าสิบห้าวัน การประชุมดังกล่าวจึงเป็นการประชุมที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย อันมีผล
ทำให้ข้อบังคับที่ออกโดยมติของที่ประชุมดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมายด้วย
รับรอง
<sup>๒๐</sup> ข้อบังคับสภาวิศวกรว่าด้วยจรรยาบรรณแห่งวิชาชีพวิศวกรรมและการประพฤติผิดจรรยาบรรณอันจะนำมา
ซึ่งความเสื่อมเสียเกียรติศักดิ์แห่งวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๓
ข้อ ๓ ให้กำหนดจรรยาบรรณแห่งวิชาชีพของผู้ประกอบวิชาชีพวิศวกรรมควบคุม ดังนี้
ฯลฯ
ฯลฯ
(๒) ต้องปฏิบัติงานที่ได้รับทำอย่างถูกต้องตามหลักปฏิบัติและวิชาการ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST
ฯลฯ
ฯลฯ

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๔๐๓
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีทั้งสิบสำเร็จการศึกษาหลักสูตรสถาปัตยกรรมศาสตร์ สาขาสถาปัตยกรรม
ภายใน ก่อนปี พ.ศ. ๒๕๔๒ และเป็นสมาชิกสภาสถาปนิก ประเภทสมาชิกสามัญ สาขาสถาปัตยกรรม
ภายในและมัณฑนศิลป์ ตั้งแต่ปี พ.ศ. ๒๕๔๕ ต่อมา ผู้ฟ้องคดีทั้งสิบร่วมกับสมาชิกสามัญ
สภาสถาปนิก จำนวน ๑๐๙ คน ยื่นคำร้องขอให้คณะกรรมการสภาสถาปนิก (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒)
จัดการประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิก เพื่อพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิก จำนวน ๕ ร่าง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงได้จัดให้มีการประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิก ครั้งที่ ๑/๒๕๔๕ เมื่อวันที่
๑๗ สิงหาคม ๒๕๔๕ โดยหนังสือเชิญประชุมที่ส่งถึงผู้ฟ้องคดีที่ ๔ ประทับตราไปรษณีย์
ระบุวันที่ส่งคือ วันที่ ๕ สิงหาคม ๒๕๔๕ ซึ่งในการประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิกครั้งดังกล่าว
ที่ประชุมได้พิจารณาและมีมติเห็นชอบในหลักการร่างข้อบังคับสภาสถาปนิก ว่าด้วยการออก
ใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพสถาปัตยกรรมควบคุม ระดับภาคีสถาปนิก ระดับสามัญ
สถาปนิก และระดับวุฒิสถาปนิก สาขาสถาปัตยกรรมผังเมือง สาขาภูมิสถาปัตยกรรม และสาขา
สถาปัตยกรรมภายในและมัณฑนศิลป์ สำหรับผู้ที่สำเร็จการศึกษาก่อน พ.ศ. ๒๕๔๕ พ.ศ.
และต่อมาได้จัดให้มีการประชุมใหญ่วิสามัญสถาปนิก ครั้งที่ ๒/๒๕๔๕ ในวันที่ ๑๖ พฤศจิกายน
๒๕๔๕ เพื่อพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกที่ค้างจากการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๔๕
โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้จัดส่งหนังสือเชิญประชุมในวันที่ ๘ พฤศจิกายน ๒๕๔๕ แต่มิได้แนบ
ร่างข้อบังคับที่จะเสนอในการประชุมไปพร้อมกับหนังสือเชิญประชุมด้วย โดยได้แจกร่างข้อบังคับ
ดังกล่าวที่หน้าห้องประชุมในวันที่มีการประชุม หลังจากนั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ออกข้อบังคับ
สภาสถาปนิก ว่าด้วยการออกใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพสถาปัตยกรรมควบคุม ระดับภาคี
สถาปนิก ระดับสามัญสถาปนิก และระดับวุฒิสถาปนิก สาขาสถาปัตยกรรมผังเมือง สาขา
ภูมิสถาปัตยกรรม และสาขาสถาปัตยกรรมภายในและมัณฑนศิลป์ พ.ศ. ๒๕๔๕ ซึ่งผู้ฟ้องคดี
ทั้งสิบเห็นว่า ข้อ ๔ (๔) ของข้อบังคับดังกล่าว กำหนดให้ผู้ขอรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพ
สถาปัตยกรรมควบคุม สาขาสถาปัตยกรรมผังเมือง สาขาภูมิสถาปัตยกรรม และสาขา
สถาปัตยกรรมภายในและมัณฑนศิลป์ ต้องยื่นบัญชีแสดงผลงาน ปริมาณงาน ตามแบบที่
สภาสถาปนิกกำหนด อันเป็นการเพิ่มขั้นตอนที่ยุ่งยากเกินจำเป็น เป็นการเพิ่มภาระให้แก่ผู้ฟ้องคดี
ทั้งสิบและผู้ขอรับใบอนุญาตรายอื่น อีกทั้ง ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยังได้จัดการประชุมใหญ่วิสามัญ
สภาสถาปนิกทั้งสองครั้งดังกล่าวโดยไม่ได้ปฏิบัติตามข้อ ๘ ของข้อบังคับสภาสถาปนิก ว่าด้วย
การประชุมของที่ประชุมใหญ่สภาสถาปนิก พ.ศ. ๒๕๔๔ ที่กำหนดให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ต้องส่ง
หนังสือเชิญประชุมไปยังสมาชิกทุกคนก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่า ๑๕ วัน ผู้ฟ้องคดีทั้งสิบจึง
นำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอน ข้อ ๔ (๔) ของข้อบังคับสภาสถาปนิก
ว่าด้วยการออกใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพสถาปัตยกรรมควบคุม ระดับภาคีสถาปนิก
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๐๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ระดับสามัญสถาปนิก และระดับวุฒิสถาปนิก สาขาสถาปัตยกรรมผังเมือง สาขาภูมิสถาปัตยกรรม
และสาขาสถาปัตยกรรมภายในและมัณฑนศิลป์ พ.ศ. ๒๕๔๕
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
เมื่อพิจารณาบทบัญญัติมาตรา ๔๓<sup>๒๑</sup> แห่งพระราชบัญญัติสถาปนิก พ.ศ. ๒๕๔๓
ประกอบกับข้อ ๘<sup>๒๒</sup> ของข้อบังคับสภาสถาปนิก ว่าด้วยการประชุมของที่ประชุมใหญ่สภาสถาปนิกฯ
จะเห็นได้ว่า ในการพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกกฎหมายมีวัตถุประสงค์ให้สมาชิก
สภาสถาปนิกได้มีส่วนร่วมในการอภิปรายแสดงความเห็น ข้อเสนอแนะเพื่อพิจารณา
ร่างข้อบังคับสภาสถาปนิก โดยกำหนดให้การออกข้อบังคับจะต้องได้รับความเห็นชอบจาก
สมาชิกสภาสถาปนิกที่เข้าประชุมใหญ่ด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของสมาชิกที่เข้าร่วม
ประชุม เมื่อที่ประชุมสมาชิกพิจารณาแล้วเห็นชอบ จึงให้เสนอสภาสถาปนิกพิเศษเพื่อขอความ
เห็นชอบและเมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาให้ใช้บังคับได้ มาตรา ๔๓ แห่งพระราชบัญญัติ
สถาปนิกฯ จึงบัญญัติให้ต้องกำหนดเป็นวาระในหนังสือนัดประชุมให้ชัดเจนและให้แนบ
ร่างข้อบังคับที่เสนอไปให้สมาชิกพร้อมกับหนังสือนัดประชุมด้วย และข้อ ๘ ของข้อบังคับ
สภาสถาปนิก ว่าด้วยการประชุมของที่ประชุมใหญ่สภาสถาปนิกฯ ยังกำหนดให้จัดส่งหนังสือ
เชิญประชุมทางไปรษณีย์ไปยังสมาชิกทุกคน ณ ภูมิลำเนาหรือสำนักงานตามที่ระบุไว้ใน
ทะเบียนสมาชิกก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าสิบห้าวันกับให้ระบุสถานที่ วัน เวลา ระเบียบวาระ
และให้ส่งเอกสารตามความจำเป็นไปด้วย ทั้งนี้ เพื่อให้สมาชิกมีโอกาสศึกษาร่างข้อบังคับ
ก่อนประชุมสมาชิกสภาสถาปนิก และศึกษาข้อมูล ความถูกต้อง ความเหมาะสม เพื่อการ
ตัดสินใจในการลงมติเห็นชอบหรือไม่เห็นชอบร่างข้อบังคับดังกล่าว เมื่อข้อบังคับ ว่าด้วย
การออกใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพสถาปัตยกรรมควบคุม ระดับภาคีสถาปนิก ระดับ
สามัญสถาปนิก และระดับวุฒิสถาปนิก สาขาสถาปัตยกรรมผังเมือง สาขาภูมิสถาปัตยกรรม
และสาขาสถาปัตยกรรมภายในและมัณฑนศิลป์ พ.ศ. ๒๕๔๕ ออกโดยสภาสถาปนิก การที่
รับรอง
<sup>๒๑</sup> พระราชบัญญัติสถาปนิก พ.ศ. ๒๕๔๓
มาตรา ๔๓ ร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกจะเสนอได้ก็แต่โดยคณะกรรมการหรือสมาชิกสามัญ
การเสนอร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกของสมาชิกสามัญจะกระทำได้เมื่อมีสมาชิกสามัญจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งร้อยคน
ให้คณะกรรมการจัดให้มีการประชุมใหญ่สภาสถาปนิกเพื่อพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกที่มีการเสนอ
ตามความเหมาะสมแก่กรณี การพิจารณาร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกจะเสนอเป็นวาระจรไม่ได้ แต่ต้องกำหนดเป็นวาระ
<sup>๒๒</sup> ข้อบังคับสภาสถาปนิก ว่าด้วยการประชุมของที่ประชุมใหญ่สภาสถาปนิก พ.ศ. ๒๕๔๔
ในหนังสือนัดประชุมให้ชัดเจนและแนบร่างข้อบังคับสภาสถาปนิกที่เสนอไปพร้อมกันด้วย
ตามที่ได้ระบุไว้ในทะเบียนสมาชิกก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าสิบห้าวัน
ข้อ ๔ ให้คณะกรรมการมีหนังสือเชิญประชุมทางไปรษณีย์ไปยังสมาชิกทุกคน ณ ภูมิลำเนาหรือสำนักงาน
หนังสือเชิญประชุมนั้นให้ระบุสถานที่ วัน เวลา และระเบียบวาระ กับให้ส่งเอกสารตามความจำเป็นไปด้วย
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๔๐๕
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จัดให้มีการประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิกครั้งที่ ๑/๒๕๔๕ และครั้งที่ ๒/๒๕๔๕
โดยจัดส่งหนังสือนัดประชุมให้แก่สมาชิกก่อนวันนัดประชุมน้อยกว่าสิบห้าวันทั้งสองครั้ง
ย่อมเห็นได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ที่ตนได้กำหนดขึ้นมา อีกทั้ง ในการ
ประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิกครั้งที่ ๒/๒๕๔๕ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มิได้จัดส่งร่างข้อบังคับ
ที่จะเสนอพิจารณาไปพร้อมกับหนังสือเชิญประชุม แต่กลับแจกร่างข้อบังคับดังกล่าว
ที่หน้าห้องประชุมในวันนัดประชุม แม้จะไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่ามีสมาชิกคนใดที่โต้แย้งคัดค้าน
กรณีที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จัดส่งหนังสือนัดประชุมไม่ถูกต้องตามกฎหมายและระเบียบในขณะนั้น
และได้เข้าร่วมประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิกด้วยก็ตาม ก็ไม่อาจถือได้ว่าสมาชิกคนดังกล่าว
ให้ความเห็นชอบกรณีดังกล่าว ประกอบกับการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้กระทำผิดระเบียบ
ข้อบังคับถึง ๒ ครั้ง ติดต่อกัน ย่อมแสดงให้เห็นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ไม่ได้ให้ความสำคัญที่จะ
ปฏิบัติตามข้อบังคับดังกล่าว ดังนั้น การประชุมใหญ่วิสามัญสภาสถาปนิกทั้งสองครั้งดังกล่าว
จึงเป็นการประชุมที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย อันมีผลทำให้ข้อบังคับออกโดยมติของที่ประชุมดังกล่าว
ไม่ชอบด้วยกฎหมายไปด้วย พิพากษาเพิกถอน ข้อ ๔ (๔) ของข้อบังคับสภาสถาปนิก ว่าด้วย
การออกใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพสถาปัตยกรรมควบคุม ระดับภาคีสถาปนิก ระดับ
สามัญสถาปนิก และระดับวุฒิสถาปนิก สาขาสถาปัตยกรรมผังเมือง สาขาภูมิสถาปัตยกรรม
และสาขาสถาปัตยกรรมภายในและมัณฑนศิลป์ พ.ศ. ๒๕๔๕ (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๖๒๙-๖๓๒/๒๕๕๙)
๖. องค์กรวิชาชีพด้านประณีตศิลปกรรม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๗. องค์กรวิชาชีพด้านอื่น ๆ
๗.๑ สัตวแพทยสภา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๗.๒ คณะกรรมการธุรกิจนำเที่ยวและมัคคุเทศก์
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๗.๓ คณะกรรมการช่างรังวัดเอกชน
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๐๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๗.๔ คุรุสภา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

บทที่ ๒๖
คดีปกครองเกี่ยวกับการศึกษา
๑. การคัดเลือกบุคคลเข้ารับการศึกษา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒. การขอรับทุนการศึกษา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๓. การลงโทษนักเรียนหรือนักศึกษา
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๔. การสอบและประเมินผล
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๕. การสำเร็จการศึกษา
การพิจารณาและอนุมัติให้นิสิตสำเร็จการศึกษาในสาขาวิชาใดและคณะใด
สภามหาวิทยาลัยในฐานะผู้มีอำนาจพิจารณาอนุมัติปริญญาจำต้องพิจารณาบทกฎหมาย
ที่ใช้บังคับอยู่ในวันที่มีการพิจารณาอนุมัติปริญญาดังกล่าว เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า
นายกสภามหาวิทยาลัยบูรพาได้ออกประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน
และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๑ ลงวันที่ ๔ กรกฎาคม ๒๕๕๑
และได้ออกประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง ปริญญาในสาขาวิชา อักษรย่อสำหรับ
สาขาวิชา ครุยวิทยฐานะ เข็มวิทยฐานะ และครุยประจำตำแหน่ง ของมหาวิทยาลัยบูรพา
พ.ศ. ๒๕๕๑ ลงวันที่ ๔ กรกฎาคม ๒๕๕๑ โดยมีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ และวันที่ ๒
สิงหาคม ๒๕๕๑ ตามลำดับ โดยไม่มีบทเฉพาะกาลกำหนดยกเว้นมิให้ประกาศ
มหาวิทยาลัยบูรพาฉบับนี้บังคับกับนิสิตที่สมัครเข้ารับการศึกษาในหลักสูตรก่อนวันที่
ประกาศฉบับนี้ใช้บังคับ การพิจารณาและอนุมัติให้นิสิตสำเร็จการศึกษาจึงต้องเป็นไปตาม
ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพาทั้งสองฉบับข้างต้น และโดยที่ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา
เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ มีเนื้อหาเป็นเพียง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๐๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
การโอนภาระหน้าที่และความรับผิดชอบในการจัดการเรียนการสอนหลักสูตร
การจัดการมหาบัณฑิตฯ ซึ่งเดิมเป็นของภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์
และสังคมศาสตร์ ไปเป็นของคณะการจัดการและการท่องเที่ยว ซึ่งจัดตั้งขึ้นใหม่เท่านั้น
มิได้มีผลเป็นการเปลี่ยนแปลงเนื้อหาสาระของหลักสูตรที่นิสิตประสงค์จะศึกษาและ
ได้สมัครเข้าศึกษา ดังนั้น การที่ประกาศดังกล่าวมิได้มีบทเฉพาะกาลกำหนดไว้
ในทำนองที่ว่า ไม่ให้ประกาศฉบับนี้บังคับกับนิสิตที่สมัครเข้ารับการศึกษาในหลักสูตร
การจัดการมหาบัณฑิตฯ ก่อนวันที่ประกาศฉบับนี้ใช้บังคับ จึงไม่เป็นเหตุให้ประกาศ
ไม่ชอบด้วยกฎหมายแต่อย่างใด
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดได้สมัครเข้าศึกษาเป็นนิสิตปริญญาโทและลงทะเบียนเป็นนิสิตโครงการ
หลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิต สาขาการจัดการทรัพยากรมนุษย์ (MM in HRM) รุ่นที่ ๗
ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ มหาวิทยาลัยบูรพา เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๕๐
ในระหว่างที่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดกำลังศึกษาอยู่ในปีการศึกษา ๒๕๕๑ ได้มีประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา
เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๑ และประกาศ
มหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง ปริญญาในสาขาวิชา อักษรย่อสำหรับสาขาวิชา ครุยวิทยฐานะ
เข็มวิทยฐานะ และครุยประจำตำแหน่ง ของมหาวิทยาลัยบูรพา พ.ศ. ๒๕๕๑ ลงวันที่ ๔
กรกฎาคม ๒๕๕๑ โดยมีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ และวันที่ ๒ สิงหาคม ๒๕๕๑ ตามลำดับ
ต่อมา ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดได้ยื่นคำร้องต่ออธิการบดีมหาวิทยาลัยบูรพา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
ขอสำเร็จการศึกษาและรับปริญญาบัตรในคณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ แต่คณบดี
คณะการจัดการและการท่องเที่ยว มหาวิทยาลัยบูรพา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๓) แจ้งว่าไม่สามารถอนุมัติ
สำเร็จการศึกษาและรับปริญญาในคณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ได้ เนื่องจากคณะกรรมการ
บริหารวิชาการมีมติว่า ตามที่ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ได้ยุบ
เพื่อยกระดับเป็นหน่วยงานระดับคณะการจัดการและการท่องเที่ยว ตามประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา
เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ โดยส่วนงานที่จัดการศึกษา
หลักสูตรที่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดศึกษาอยู่ คือ คณะการจัดการและการท่องเที่ยว จึงขอให้นิสิต
หลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิต สาขาการจัดการทรัพยากรมนุษย์ (MM in HRM) ทุกคน
ที่สำเร็จการศึกษาตั้งแต่วันที่ ๑๕ สิงหาคม ๒๕๕๑ เป็นต้นไป จบการศึกษาในชื่อคณะการจัดการ
และการท่องเที่ยว ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดได้มีหนังสือถึงอธิการมหาวิทยาลัยบูรพาและสภามหาวิทยาลัย
บูรพา (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และที่ ๒ ตามลำดับ) เพื่อพิจารณาอนุมัติให้ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ด
สำเร็จการศึกษาภาควิชาบริหารธุรกิจดังกล่าว แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยืนยันว่า
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๔๐๙
ไม่สามารถอนุมัติตามที่ขอให้ได้ ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่ง
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามดำเนินการอนุมัติให้ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดสำเร็จการศึกษา มอบปริญญาบัตร
และได้รับใบระเบียนแสดงผลการศึกษา ในหลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิต สาขาการจัดการ
ทรัพยากรมนุษย์ ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดได้สมัครเข้าศึกษาเป็นนิสิตปริญญาโทและลงทะเบียนเป็นนิสิต
โครงการหลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิต สาขาการจัดการทรัพยากรมนุษย์ (MM in HRM) รุ่นที่ ๗
ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ มหาวิทยาลัยบูรพา เมื่อปี พ.ศ. ๒๕๕๐
ต่อมา ขณะที่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดกำลังศึกษาอยู่ในปีการศึกษา ๒๕๕๑ ได้มีประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา
เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๑ และประกาศ
มหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง ปริญญาในสาขาวิชา อักษรย่อสำหรับสาขาวิชา ครุยวิทยฐานะ
เข็มวิทยฐานะ และครุยประจำตำแหน่ง ของมหาวิทยาลัยบูรพา พ.ศ. ๒๕๕๑ ลงวันที่ ๔
กรกฎาคม ๒๕๕๑ โดยมีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ และวันที่ ๒ สิงหาคม ๒๕๕๑ ตามลำดับ
และไม่มีบทเฉพาะกาลกำหนดยกเว้นมิให้ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพาดังกล่าวใช้บังคับกับนิสิต
ที่สมัครเข้าศึกษาในหลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิต สาขาการจัดการทรัพยากรมนุษย์ (MM in
HRM) ภาควิชาการบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ก่อนวันที่ประกาศ
มหาวิทยาลัยบูรพาดังกล่าวใช้บังคับแต่อย่างใด ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงต้องตกอยู่ภายใต้บังคับ
ของประกาศมหาวิทยาลัยบูรพาดังกล่าวทันทีนับแต่วันที่ประกาศดังกล่าวมีผลใช้บังคับ และเมื่อ
ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ
มีผลเป็นการยกฐานะภาควิชาบริหารธุรกิจ ซึ่งเดิมสังกัดคณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์
ขึ้นเป็นหน่วยงานระดับคณะ ชื่อว่า “คณะการจัดการและการท่องเที่ยว” ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดจึงต้อง
ย้ายมาสังกัดอยู่ในคณะการจัดการและการท่องเที่ยวโดยผลของประกาศดังกล่าว และต่อมา
เมื่อผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดสำเร็จการศึกษา และได้ยื่นคำขอต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ขอสำเร็จการศึกษาและ
รับปริญญาบัตรหลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิต (กจ.ม.) สาขาวิชาการจัดการทรัพยากรมนุษย์
การพิจารณาและอนุมัติให้ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดสำเร็จการศึกษาในสาขาวิชาใดและคณะใด ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ ในฐานะผู้มีอำนาจพิจารณาอนุมัติปริญญาจำต้องพิจารณาบทกฎหมายที่ใช้บังคับอยู่
ในวันที่มีการพิจารณาอนุมัติปริญญา ดังนั้น เมื่อภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และ
สังคมศาสตร์ ได้รับการยกฐานะขึ้นเป็นหน่วยงานระดับคณะ ชื่อว่า “คณะการจัดการและ
การท่องเที่ยว” ตามประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่
ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ ตั้งแต่วันที่ ๑ สิงหาคม ๒๕๕๑ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ อนุมัติให้
ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดสำเร็จการศึกษาปริญญาการจัดการมหาบัณฑิต (กจ.ม.) สาขาวิชาการจัดการ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๑๐ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ทรัพยากรมนุษย์ โดยมิได้ระบุในปริญญาบัตรและระเบียนแสดงผลการเรียนว่าสำเร็จการศึกษา
ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ แต่ระบุในปริญญาบัตรและระเบียน
แสดงผลการเรียนว่าสำเร็จการศึกษาคณะการจัดการและการท่องเที่ยว จึงเป็นการดำเนินการ
ตามกฎหมายที่ใช้บังคับอยู่ในเวลาที่มีการพิจารณาอนุมัติปริญญาให้แก่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ด
หาใช่การใช้กฎหมายที่มีผลย้อนหลังในทางที่เป็นผลร้ายแก่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดดังที่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ด
กล่าวอ้างแต่อย่างใดไม่ นอกจากนั้น ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน
และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ ก็มีผลแต่เพียงเป็นการโอนภาระหน้าที่และ
ความรับผิดชอบในการจัดการเรียนการสอนหลักสูตรการจัดการมหาบัณฑิตฯ ซึ่งเดิมเป็นของ
ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ ไปเป็นของคณะการจัดการและ
การท่องเที่ยว ซึ่งจัดตั้งขึ้นใหม่ตามประกาศมหาวิทยาลัยบูรพาดังกล่าวเท่านั้น มิได้มีผลเป็นการ
เปลี่ยนแปลงเนื้อหาสาระของหลักสูตร ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดประสงค์จะศึกษาและได้สมัครเข้าศึกษา
อันเป็นการสร้างภาระในการศึกษาให้แก่ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดหรือกระทบต่อคุณภาพในการจัดการเรียน
การสอนและการศึกษาตลอดจนศักดิ์และสิทธิ์ของผู้สำเร็จการศึกษาในหลักสูตรดังกล่าว
หรือแม้กระทั่งชื่อปริญญาเลยแม้แต่น้อย การที่ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง การจัดตั้งส่วนงาน
และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ มีผลใช้บังคับทันทีกับนิสิตที่กำลังศึกษาอยู่ในหลักสูตร
การจัดการมหาบัณฑิตฯ โดยมิได้มีบทเฉพาะกาลกำหนดไว้ในทำนองที่ว่า ไม่ให้ประกาศ
มหาวิทยาลัยบูรพาฉบับนี้บังคับกับนิสิตที่สมัครเข้ารับการศึกษาในหลักสูตรการจัดการ
มหาบัณฑิตฯ ก่อนวันที่ประกาศฉบับนี้ใช้บังคับ แต่ให้ใช้ประกาศฉบับนี้กับนิสิตที่สมัครเข้าศึกษา
ภายหลังจากที่ประกาศฉบับนี้ใช้บังคับแล้ว จึงไม่เป็นเหตุให้ประกาศมหาวิทยาลัยบูรพา เรื่อง
การจัดตั้งส่วนงาน และภาระหน้าที่ของส่วนงาน (ฉบับที่ ๒)ฯ ไม่ชอบด้วยกฎหมาย และส่งผลให้
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสามอนุมัติให้ผู้ฟ้องคดีทั้งเจ็ดซึ่งสมัครเข้ารับการศึกษาในหลักสูตร
การจัดการมหาบัณฑิตฯ ได้รับปริญญาการจัดการมหาบัณฑิต (กจ.ม.) สาขาวิชาการจัดการ
ทรัพยากรมนุษย์ โดยไม่ได้ระบุในปริญญาบัตรและระเบียนแสดงผลการเรียนว่าสำเร็จการศึกษา
ภาควิชาบริหารธุรกิจ คณะมนุษยศาสตร์และสังคมศาสตร์ แต่ระบุในปริญญาบัตรและระเบียน
แสดงผลการเรียนว่าสำเร็จการศึกษาคณะการจัดการและการท่องเที่ยว เป็นการกระทำที่ไม่ชอบ
ด้วยกฎหมายแต่อย่างใด พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๘๗๘/๒๕๕๘)
การคัดลอกข้อความแม้จะเป็นเพียงส่วนหนึ่ง แต่ก็ถือเป็นการกระทำที่ขัดต่อ
จริยธรรมทางวิชาการและการทำงานวิจัย ซึ่งมีผลให้ปริญญานิพนธ์ที่มีเนื้อหาที่คัดลอกงาน
ของผู้อื่นไม่ได้มาตรฐานตามเกณฑ์ของวิชาการ ปริญญานิพนธ์ทุกบทต้องทำโดยนิสิต
ผู้ขอรับปริญญาหรือผู้วิจัยทั้งหมด เพื่อแสดงถึงคุณภาพวิชาการ การลอกเลียน
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑๔๑๑
ถือเป็นความผิดอย่างร้ายแรงในทางวิชาการ นิสิตที่คัดลอกงานวิชาการของบุคคลอื่น
ในปริญญานิพนธ์ของตน แม้จะเป็นเพียงบางส่วน ย่อมถือเป็นผู้ที่ขาดคุณสมบัติในการ
ขอรับปริญญาดุษฎีบัณฑิต และกรณีดังกล่าวถือได้ว่าเป็นข้อเท็จจริงในส่วนที่เป็น
สาระสำคัญในการอนุมัติปริญญาของสภามหาวิทยาลัย ซึ่งมีลักษณะเป็นคำสั่งทางปกครอง
การที่สภามหาวิทยาลัยได้มีคำสั่งอนุมัติปริญญาการศึกษาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาการ
อุดมศึกษาให้แก่นิสิตผู้คัดลอกวิทยานิพนธ์ของบุคคลอื่น โดยสำคัญผิดในข้อเท็จจริง
อันเป็นสาระสำคัญว่า นิสิตผู้นั้นเป็นผู้ที่ทำปริญญานิพนธ์ด้วยตนเอง จึงเป็นการ
ออกคำสั่งทางปกครองที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย สภามหาวิทยาลัยในฐานะผู้ทำคำสั่ง
ทางปกครองดังกล่าว ย่อมมีอำนาจที่จะเพิกถอนคำสั่งนั้นได้ตามมาตรา ๔๙ วรรคหนึ่ง
และมาตรา ๕๐ แห่งพระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีเข้าศึกษาระดับปริญญาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาการอุดมศึกษา มหาวิทยาลัย
ศรีนครินทรวิโรฒ และได้รับอนุมัติปริญญาเมื่อวันที่ ๒๘ กุมภาพันธ์ ๒๕๔๓ ต่อมา อธิการบดี
มหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) มีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่า ให้ชะลอการเข้ารับ
พระราชทานปริญญาบัตร เนื่องจากมีผู้ร้องเรียนว่าปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดีมีเนื้อหาบางส่วน
เหมือนกับปริญญานิพนธ์ฉบับอื่น ให้ผู้ฟ้องคดีชี้แจงเป็นลายลักษณ์อักษร ซึ่งผู้ฟ้องคดี
ทำหนังสือชี้แจง จากนั้นผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แต่งตั้งคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริงการทำ
ปริญญานิพนธ์ระดับดุษฎีบัณฑิตของผู้ฟ้องคดี ซึ่งคณะกรรมการดังกล่าวได้เสนอผล
การตรวจสอบข้อเท็จจริงต่อคณบดีบัณฑิตวิทยาลัยว่า ปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดีในบทที่ ๒
ตั้งแต่หน้า ๑๔ ถึงหน้า ๔๐ มีข้อความเหมือนกับของนางสาว ท. รวม ๒๔ หน้า และมีการอ้างชื่อ
ของผู้แต่งชื่อเดียวกันแต่ใช้ปีที่แตกต่างกัน มีการสลับบรรทัดของข้อความที่ลอกมา ทำให้ดูเหมือน
แตกต่างกัน อันแสดงถึงเจตนาของผู้ฟ้องคดีที่ต้องการจะหลอกลวงกรรมการควบคุมปริญญานิพนธ์
ซึ่งสภาวิชาการมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ มีมติให้นำเสนอสภามหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) เพื่อพิจารณาถอนการอนุมัติปริญญาของผู้ฟ้องคดี ต่อมา ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ได้มีมติให้ถอนชื่อผู้ฟ้องคดีจากการอนุมัติปริญญา เนื่องจากปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดี
มีลักษณะเป็นการคัดลอก จึงไม่ถูกต้องตามมาตรฐานของมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ผู้ฟ้องคดี
จึงเป็นผู้ขาดคุณสมบัติในการขอรับปริญญาและการให้ปริญญาตามข้อ ๓๕.๒.๖ และข้อ ๓๖
ของข้อบังคับมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ว่าด้วยการศึกษาหลักสูตรระดับบัณฑิตศึกษา
พ.ศ. ๒๕๓๖ ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือแจ้งการถอนชื่อให้ผู้ฟ้องคดีทราบ ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือ
ขอความเป็นธรรม และมีหนังสืออุทธรณ์มติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีหนังสือ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๑๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
แจ้งผลว่าได้นำเรื่องหารือบัณฑิตวิทยาลัยและสภาวิชาการมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒแล้ว
และมีมติยืนยันตามมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้คำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เรื่อง ถอนชื่อผู้ฟ้องคดีจากการได้รับอนุมัติวุฒิปริญญา
ดุษฎีบัณฑิตเป็นโมฆะ และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ อนุมัติปริญญาหลักสูตรการศึกษาดุษฎีบัณฑิต
สาขาวิชาการอุดมศึกษา ให้แก่ผู้ฟ้องคดีตามเดิม และให้เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ที่ให้ถอนการอนุมัติวุฒิปริญญาดุษฎีบัณฑิต สาขาการอุดมศึกษา
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
มาตรา ๑๖ (๓) แห่งพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ พ.ศ. ๒๕๔๑
บัญญัติให้สภามหาวิทยาลัยมีอำนาจอนุมัติให้ปริญญา ประกาศนียบัตรบัณฑิต อนุปริญญา และ
ประกาศนียบัตร และข้อ ๓๕.๒.๖ ของข้อบังคับมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ว่าด้วยการศึกษา
หลักสูตรระดับบัณฑิตศึกษา พ.ศ. ๒๕๓๖ กำหนดว่า นิสิตจะขอรับปริญญามหาบัณฑิตแผน ก
และปริญญาดุษฎีบัณฑิตต้องมีคุณสมบัติทำปริญญานิพนธ์ผ่านตามมาตรฐานของมหาวิทยาลัย
และสอบปากเปล่าเกี่ยวกับปริญญานิพนธ์ได้ ข้อ ๓๖ กำหนดว่า การให้ปริญญา มหาวิทยาลัย
จะพิจารณานิสิตที่ได้ยื่นความจำนงขอรับปริญญา มีคุณสมบัติตามข้อ ๓๕.๒ และมีความประพฤติดี
เพื่อเสนอชื่อต่อสภามหาวิทยาลัยขออนุมัติปริญญาหรือประกาศนียบัตร จากบทบัญญัติดังกล่าว
เห็นได้ว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีอำนาจอนุมัติให้ปริญญาแก่นิสิตผู้ที่มีคุณสมบัติขอรับปริญญา
มหาบัณฑิตแผน ก และปริญญาดุษฎีบัณฑิต โดยบุคคลนั้นจะต้องเป็นผู้มีคุณสมบัติทำปริญญานิพนธ์
ผ่านตามมาตรฐานของมหาวิทยาลัยและสอบปากเปล่าเกี่ยวกับปริญญานิพนธ์ได้ และจะต้อง
เป็นผู้ที่มีความประพฤติดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงจะพิจารณาอนุมัติปริญญาให้แก่นิสิตผู้นั้น
และในทางกลับกันหากพบว่ามีนิสิตผู้ที่เสนอขอรับปริญญาขาดคุณสมบัติประการใดประการหนึ่ง
บทบัญญัติของกฎหมายดังกล่าวได้ให้อำนาจผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีอำนาจที่จะพิจารณาไม่อนุมัติ
ปริญญาให้ได้ เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าตามรายงานผลการสอบข้อเท็จจริงการทำปริญญานิพนธ์
ของผู้ฟ้องคดีของคณะกรรมการสอบข้อเท็จจริง ปรากฏว่าปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดี
โดยเฉพาะบทที่ ๒ ว่าด้วยเอกสารและงานวิจัยที่เกี่ยวข้อง เป็นบทที่ว่าด้วยแนวความคิดทฤษฎี
เกี่ยวกับการบริหารแบบมีส่วนร่วม มีข้อความซ้ำซ้อนและคล้ายคลึงกับปริญญานิพนธ์
ของนางสาว ท. ตอนที่ ๑ ในเรื่องแนวคิดพื้นฐานและทฤษฎีเกี่ยวกับการบริหารแบบมีส่วนร่วม
ที่ได้เสนอปริญญานิพนธ์ก่อนผู้ฟ้องคดี ประมาณ ๒๔ หน้า โดยผู้ฟ้องคดีไม่ได้แสดงให้เห็น
อย่างชัดเจนว่า ข้อความที่ซ้ำซ้อนและคล้ายคลึงกับปริญญานิพนธ์ของนางสาว ท. เป็นการอ้างอิง
แนวคิดของผู้อื่นเพื่อสนับสนุนแนวคิดหรือข้อเสนอหรือความคิดเห็นของตนเอง จึงเชื่อได้ว่า
ข้อความที่ซ้ำซ้อนและคล้ายคลึงกับปริญญานิพนธ์ของนางสาว ท. เป็นข้อความที่ได้คัดลอก
มาจากปริญญานิพนธ์ของนางสาว ท. เพียงแต่ได้สลับบรรทัดของข้อความเพื่อหลอกลวง
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๑๔๑๓
กรรมการควบคุมปริญญานิพนธ์ให้เข้าใจไขว้เขวว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ดำเนินการเอง จึงเห็นได้ว่า
ผู้ฟ้องคดีไม่ได้ทำปริญญานิพนธ์ด้วยแนวคิดของตนเองตามมาตรฐานของมหาวิทยาลัย
การคัดลอกข้อความแม้จะเป็นเพียงส่วนหนึ่ง แต่ก็ถือเป็นการกระทำที่ขัดต่อจริยธรรมทางวิชาการ
และการทำงานวิจัย ซึ่งมีผลให้ปริญญานิพนธ์ไม่ได้มาตรฐานตามเกณฑ์ของวิชาการ ปริญญานิพนธ์
ทุกบทต้องทำโดยนิสิตผู้ขอรับปริญญาหรือผู้วิจัยทั้งหมด เพื่อแสดงถึงคุณภาพวิชาการ จะลอกเลียน
ส่วนใด ๆ ไม่ได้ ความมีคุณภาพต้องครบทั้งเล่ม ไม่ใช่พิจารณาจากส่วนใดส่วนหนึ่ง การลอกเลียน
ถือเป็นความผิดอย่างร้ายแรงในทางวิชาการ จึงเป็นผู้ที่ขาดคุณสมบัติในการขอรับปริญญา
ดุษฎีบัณฑิต และกรณีดังกล่าวถือได้ว่าเป็นข้อเท็จจริงในส่วนที่เป็นสาระสำคัญในการออกคำสั่ง
ทางปกครองของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีคำสั่งอนุมัติปริญญาการศึกษา
ดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาการอุดมศึกษา ให้แก่ผู้ฟ้องคดี โดยสำคัญผิดในข้อเท็จจริง
อันเป็นสาระสำคัญว่า ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ที่ทำปริญญานิพนธ์ด้วยตนเอง จึงเป็นการออกคำสั่ง
ทางปกครองที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ในฐานะผู้ทำคำสั่งทางปกครอง
สามารถที่จะเพิกถอนคำสั่งดังกล่าวได้ตามมาตรา ๔๙ วรรคหนึ่ง และมาตรา ๕๐ แห่งพระราชบัญญัติ
วิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง พ.ศ. ๒๕๓๙ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ มีมติถอนการอนุมัติปริญญา
ดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาการอุดมศึกษา ที่ได้อนุมัติให้ผู้ฟ้องคดีไปแล้ว และมีหนังสือแจ้งมติให้
ผู้ฟ้องคดีทราบ จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว ทั้งนี้ สำหรับกรณีที่คณะกรรมการ
สอบปากเปล่า และคณะกรรมการควบคุมวิทยานิพนธ์ได้พิจารณาปริญญานิพนธ์และกระบวนการ
ทำปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดี แล้วเห็นสมควรรับเป็นส่วนหนึ่งของการศึกษาตามหลักสูตร
ปริญญาการศึกษาดุษฎีบัณฑิต สาขาวิชาการอุดมศึกษา นั้น เห็นว่า คณะกรรมการควบคุม
ปริญญานิพนธ์ในการควบคุมและให้คำปรึกษาปริญญานิพนธ์ มีหน้าที่ในการพิจารณากระบวนการ
ทำปริญญานิพนธ์ และเมื่อปริญญานิพนธ์นั้นสมบูรณ์ คณะกรรมการดังกล่าวจึงลงชื่อเสนอ
ปริญญานิพนธ์ต่อบัณฑิตวิทยาลัย เพื่ออนุมัติปริญญานิพนธ์เป็นส่วนหนึ่งของการศึกษา
การประเมินของคณะกรรมการประเมินตามเนื้อหาสาระของบทที่ ๒ โดยไม่มีข้อเท็จจริง
การคัดลอกข้อความจากปริญญานิพนธ์ของบุคคลอื่น ซึ่งถือเป็นสาระสำคัญทำให้คณะกรรมการ
เข้าใจว่า ผู้ฟ้องคดีได้เรียบเรียงหลักทฤษฎีด้วยตนเอง การประเมินของคณะกรรมการจึงเป็นการ
ประเมินโดยผิดหลง ส่วนการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่ได้แจ้งให้ผู้ฟ้องคดีและคณะกรรมการควบคุม
ปริญญานิพนธ์ชี้แจงข้อเท็จจริง เห็นได้ว่า ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการคัดลอกปริญญานิพนธ์เกิดขึ้น
ภายหลังจากกระบวนการจัดทำปริญญานิพนธ์ การสอบปริญญานิพนธ์และการประเมินคุณภาพ
ปริญญานิพนธ์ตามข้อบังคับมหาวิทยาลัยศรีนครินทรวิโรฒ ว่าด้วยการศึกษาหลักสูตรระดับ
บัณฑิตศึกษาฯ เสร็จสิ้นแล้ว อีกทั้ง คณะกรรมการสอบปากเปล่า และคณะกรรมการควบคุม
วิทยานิพนธ์เมื่อได้ลงชื่อเสนอปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดีแล้ว ถือว่าได้ดำเนินการครบถ้วน
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๑๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ตามหน้าที่แล้ว เมื่อผลปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีมีเจตนาคัดลอกข้อความจากปริญญานิพนธ์ของผู้อื่นจริง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงได้ดำเนินการตามขั้นตอนเพื่อพิจารณาถอนปริญญานิพนธ์ดังกล่าว
และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีมติถอนปริญญานิพนธ์ของผู้ฟ้องคดีซึ่งถือว่าเป็นการกระทำโดยชอบแล้ว
พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๑๒๙๒/๒๕๕๘)
๖. การพ้นสภาพการเป็นนักเรียนหรือนักศึกษา
การให้ความเห็นชอบหรือไม่เห็นชอบให้นิสิตขยายระยะเวลาการศึกษาเป็นอำนาจ
และหน้าที่ของอธิการบดีจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยที่จะวินิจฉัยสั่งการตามที่เห็นสมควร
ตามข้อ ๓๔ ระเบียบจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ว่าด้วยการศึกษาในระดับบัณฑิตศึกษา
พ.ศ. ๒๕๔๒ การที่คณะกรรมการประจำบัณฑิตวิทยาลัย จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย
ได้ประชุมและมีมติไม่เห็นชอบให้นิสิตขยายระยะเวลาการศึกษา และคณบดีบัณฑิตวิทยาลัย
ได้มีหนังสือแจ้งมติของคณะกรรมการฯ ให้คณบดีคณะวิศวกรรมศาสตร์ทราบและแจ้ง
ผู้ฟ้องคดี โดยไม่ได้เสนอให้อธิการบดีฯ พิจารณาอีกครั้งหนึ่ง และอธิการบดีฯ ก็ไม่ได้
เป็นผู้ลงนามในหนังสือแจ้ง แม้กรณีจะปรากฏว่าอธิการบดีฯ จะเป็นประธานกรรมการฯ
ของคณะกรรมการฯ ด้วยก็ตาม กรณีก็ต้องถือว่าอธิการบดีฯ ยังไม่ได้มีคำวินิจฉัย
กรณีดังกล่าว ดังนั้น มติที่ไม่ให้นิสิตขยายระยะเวลาการศึกษา จึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะที่ผู้ฟ้องคดีเป็นนักศึกษาหลักสูตรภาคนอกเวลาราชการ สาขาวิศวกรรมเคมี
คณะวิศวกรรมศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำร้องขอขยายระยะเวลา
การศึกษา ปรากฏว่าคณะกรรมการประจำบัณฑิตวิทยาลัย จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒) มีมติในการประชุมครั้งที่ ๔/๒๕๔๗ เมื่อวันที่ ๑๕ กรกฎาคม ๒๕๔๗ ไม่เห็นชอบให้ขยายเวลา
การศึกษาให้ผู้ฟ้องคดี และคณบดีบัณฑิตวิทยาลัยมีหนังสือลงวันที่ ๒๑ กรกฎาคม ๒๕๔๗
แจ้งมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ให้คณบดีคณะวิศวกรรมศาสตร์ทราบ เพื่อแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบ
ผู้ฟ้องคดีจึงยื่นอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวต่ออธิการบดีจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
ซึ่งคณะกรรมการพิจารณาเรื่องร้องทุกข์หรืออุทธรณ์ของนิสิตมีมติให้ยกอุทธรณ์ และผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๑ แจ้งผลการพิจารณาอุทธรณ์ดังกล่าวให้ผู้ฟ้องคดีทราบ ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ไม่เห็นชอบให้ขยายเวลา
การศึกษา เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี และคืนสถานภาพนิสิต
และขยายเวลาการศึกษาให้ผู้ฟ้องคดี
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST